# Оконная навигация — окна и вкладки:

[Link на полную документацию:](https://habr.com/ru/post/28572/)

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
На каждый открытый файл выделяется свой буфер редактирования, которым оперирует пользователь. При нескольких открытых файлах можно переключаться между ними, то есть между их буферами:

:bn — открыть в текущем окне следующий буфер
:bp — предыдущий
:ls — просмотреть список открытых буферов
:b имя_буфера — переключиться на буфер открытого файла, работает автодополнение по Tab.
:bd имя_буфера — удалить буфер по имени:bd — удалить текущий буфер, либо выйти из vim, если этот буфер единственное окно.

Разбивка окна на несколько подокон и навигация между ними:
Ctrl+w v — ( :vsplit ) разделить окно по вертикали
Ctrl+w s — ( :split ) разделить окно по горизонтали
Ctrl+w f — разделить окно и в новом открыть файл, имя и путь к которому находится под курсором
Ctrl+w q или c — закрыть текущее окно
Ctrl+w n — создать новое окно ( :new filename )

Сtrl+w o — развернуть текущее окно на весь экран, закрыв прочие подокна.
Сtrl+w _ — (нижнее подчеркивание) развернуть окно до максимального размера
Сtrl+w = — Сделать все окна текущего таба одинакового размера
Ctrl+w+ или Ctrl+w- — увеличение или уменьшение размера текущего окна
Esc 5 Ctrl+w+ или Сtrl+w 5+ — Увеличить размер текущего окна сразу на 5 строк/столбцов.Esc 5 Ctrl+w - или Сtrl+w 5- — Уменьшить размер текущего окна сразу на 5 строк/столбцов.

Ctrl+wCtrl+w — переход к следующему подокну
Ctrl+w HJKL — переместить окно влево/вправо/вверх/вниз, плюс перегруппировка компановки окон Ctrl+w hjkl либо курсор — переместить курсор на окно влево/вправо/вверх/вниз
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
# Параметры запуска  vim:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
vim -o filename1 filename2 — запустить vim с двумя файлами, открытыми в горизонтальных окнах
vim -O filename1 filename2 — запустить vim с двумя файлами, открытыми в вертикальных окнах
vim -d filename1 filename2 — запустить vim с двумя файлами и сравнить их, подсветив отличия.

Помимо окон есть ещё вариант разложить открытые файлы по отдельным вкладкам (Tabs)
:tab ball — Поместить все открытые файлы во вкладки
:tabnew — Создать новую вкладку, чтобы не бить текущее окно на большое количество маленьких подокон
gt — (go to tab) Перейти на следующую вкладку
gT — (go to tab) Перейти на предыдущую вкладку
:tabn — Следующая вкладка
:tabp — Предыдущая вкладка
Ctrl+PageUp и Ctrl+PageDown — стандартные горячие клавиши для перемещения между табами, но они могут  быть заняты эмулятором терминала.

:set mouse=a — Если включить, то будет можно мышью выбирать вкладки, окна, и изменять их размер

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

